## 데이터베이스(Database)
- 데이터베이스란 여러 사람들이 공용으로 사용할 목적으로 통합, 관리, 저장되는 데이터들의 모임이다.
- 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)란 다수의 사용자들이 데이터베이스 내의 데이터를 접근할 수 있도록 해주는 응용 프로그램이다.

### RDBMS
- 관계형 데이터베이스(Relational Database)란 관계형 데이터 모델에 기초를 둔 데이터베이스로 </br>
  관계형 데이터모델은 모든 데이터를 2차원 테이블 형태로 표현해준다.</br>
  또한, SQL(Structured Query Language)를 사용하여 데이터를 검색, 저장, 수정, 삭제한다.</br>
  그러므로 RDBMS란 SQL를 사용하여 관계형 데이터베이스를 생성하고 수정, 삭제, 관리할 수 있는 소프트웨어이다.
  
  
### RDBMS의 특징
- Data를 2차원 테이블에 Row와 Column의 형태로 저장한다. </br>
  관계형 데이터베이스에서 테이블 간의 관계를 나타내기 위해 외래 키를 사용하는 것이 가장 큰 특징이다.</br>
  그리고 이 외래 키를 사용하여 JOIN 기능을 제공한다.</br>
  데이터의 분류, 정렬, 탐색 속도가 비교적 빠르다.</br>
  SQL을 사용하여 데이터를 관리한다.</br>
  Transaction</br>
  Schema 규격에 맞추어 데이터를 저장한다.</br>
  부하의 분산이 어렵다.
  Mysql, Oracle...
  
---

### NoSQL
- NoSQL이란 관계형 데이터베이스와는 다른 방식으로 데이터를 저장하는 기술로 테이블간의 관계를 정의하지 않는다. </br>
  RDBMS에서는 스키마를 설계하여 데이터를 관리하지만 NoSQL은 스키마를 사용하지 않고 좀 더 자유롭게 데이터를 관리한다. </br>
  NoSQL에서 테이블과 같은 개념으로 컬렉션이라는 형태로 데이터를 관리한다.
 


### NoSQL의 특징
- 간의 관계를 정의하지 않는다.(Table간의 Join이 불가능.)
  RDBMS의 복잡도와 용량 한계를 극복하기 위한 목적으로 등장하여 RDBMS에 비해 훨씬 더 대용량의 데이터를 저장할 수 있다.
  데이터의 일관성은 포기하되 비용을 고려하여 분산형 구조로 데이터를 여러 대의 서버에 분산하여 저장할 수 있다.
  Schema가 없어 유연하게 데이터를 저장할 수 있고, 수평적 확장성(Scale-out)을 쉽게 할 수 있다.
  Key에 대한 put / get 만 지원한다.
  대표적으로 MongoDB가 많이 사용된다. 
  
  
  
### 그래서 어느 상황에 RDBMS와 NoSQL를 사용할까?
- RDBMS는 데이터의 구조가 명확하고, 또한 구조가 변경 될 여지가 별로 없는 명확한 스키마가 중요한 경우 사용한다.
  또한, 데이터 무결성으로 인해 중복 데이터가 없어 데이터의 변경이 용이하기 때문에 관계를 맺고 있는 데이터가 자주 변경되는 시스템에 적합하다.
  
- NoSQL은 정확한 데이터 구조를 알 수 없고, 데이터 구조가 변경/확장 될 수 있는 경우에 사용하는 것이 좋다.
  데이터 중복이 발생할 수 있으므로 Update가 많이 발생하지 않는 시스템에 좋다. 
  또한, Scale-out이 가능하다는 장점으로 막대한 데이터를 저장할 필요가 있는 시스템에 적합하다.




